Het was de hoogste tijd om eens een keer weer een nieuwe aflevering van geloofvoergesprek
op te nemen op mijn zolderkamer.
En dus ik zit hier in een vertrouwde setting met Dick schruin tegenover mij.
Op de bureaustoel van mijn dochter. Dus die zit net 10 centimeter lager dan
dat ik zit. Dick, mooi dat je weer bent.
Ja, ik stond ook bij het verkeerde huis. Ik was gewoon helemaal ontwend.
Stond het? Serieus?
Nee, natuurlijk niet. Maar het is serieus lang geleden dat we weer hier aan
het bureau zaten. Volgens mij is dat echt een aantal maanden geleden, denk ik.
Ja, we zijn natuurlijk nu helemaal mobile on the go met onze mobiele kit.
Maar nu zijn we gewoon even weer in de statische setting...
Om die uitmuntende geluidskwaliteit natuurlijk ook te gebruiken.
Je hebt net een compliment gekregen. Nu gaan we dat ook weer helemaal uitmelken. Ook uitmelken.
Want er is ook een concrete aanleiding om weer op deze manier te podcasten.
Want ik kijk op het scherm ook nog naar twee gasten.
In de vorige aflevering ook al aangekondigd.
Twee gasten waar we eerder mee gepodcast hebben. Alleen toen waren wij gast.
En dat zijn Koos en Rafael. Dus het is misschien vooral leuk als jullie jezelf
even voorstellen. Koos, wil jij je aftrappen?
Ja, zeker. Bedankt Renco en Dick.
Fijn dat wij jullie in een soort uitzending, of moet ik zeggen,
in jullie aflevering mogen.
Mijn naam is Koos, ik ben 52 onlangs geworden en ik woon in Groningen.
En ik ben ambtenaar als beroepmanager. Ik vind het heel leuk om over het geloof te spreken.
Dus daarom, en ik doe het graag met Raphael, mijn hele goede vriend.
En dat doen we al heel lang. En op een gegeven moment hadden we zoiets van,
we kunnen ook best wel delen met wat wij zo met elkaar bespreken.
En toen zijn we op een gegeven moment begonnen met een aflevering te maken,
een podcast te maken. En dat doen we nu al meer dan een jaar.
We zijn in april twee, aankomend april twee jaar. Dus dat gaat de goede kantoor.
Ja, toen jullie in de aflevering waren, was het volgens mij net ongeveer een
jaar, meen ik mij te gingen. Dat was in april.
Ah, ja. Nou, zie. Dus dat is leuk.
En wat kan ik nog meer over mezelf vertellen? Ja, dat wil je allemaal nog niet weten.
Jij bent net een getrouwd man.
Ja, ik ben net een getrouwd man. Klopt, ik ben heel blij en gelukkig.
Ik ben ook net terug van huwelijksreis.
En ja, ik vertrouw...
Ik heb zelf vier kinderen. Mijn nieuwe vrouw heeft vijf kinderen.
Dus samen hebben we negen kinderen.
Dus we hebben een enorm groot samengesteld gezin. Dus dat is een leven vol met
vrolijkheid, zullen we zeggen.
Met heel veel dynamiek.
Nou, leuk. Leuk dat je in die dynamiek, Koos, nog tijd vond voor een opname.
Ja, dat is goed. Want vanavond rijd ik al die kant op naar haar toe.
Maar goed, ik heb toch even tijd gemaakt voor dit moment, samen met jullie.
Yes.
Mooi. En de andere gast is tevens de man achter het feit dat wij überhaupt transcripten
hebben in onze podcast en hoofdstukken.
En dat kijk ik allemaal af bij niemand minder dan Raphael.
Ja, dankjewel voor de introductie en graag gedaan.
Ja, ik ben Raphael Gout, ik kom ook uit Groningen, ik ken Koos al heel lang.
We gaan allebei naar dezelfde kerk. En ik heb zelf drie kinderen en een liefdallige vrouw.
En ja, ik ben IT'er van beroep, ICT-beheerder bij een drukkerij in Groningen.
waar ik eigenlijk van alles doe van telefonie tot werkplekbeheer software.
Van.
Alles eigenlijk ook.
Security daar komen dus ook die leuke technische podcast ideeën vandaan ja.
Ik vind het echt heel erg leuk ik heb ook een homelab waar ik dingen in experimenteer
met software en dat soort dingen vind ik echt super leuk.
Nou, wij varen er wel bij, dus wij houden het allemaal goed in de gaten.
Mensen die onze podcast luisteren, die kunnen volgens mij tegenwoordig ook een
verwijzing in onze show notes zien. Zien daar een specifieke app waar je dan
de podcast mee kan luisteren.
En dan in de app ligt dan ook het fotootje op van degene die praat,
terwijl het transcript ook helemaal op tijd meeloopt dan. Nou, het is echt geweldig.
Ja, klopt, ja.
Maar goed, ik zie Dick al rechtsboven in het beeld met zijn ogen draaien.
voor je het weet gaat het daar weer een half uur over ik.
Ben blij dat jullie af en toe gewoon met z'n tweeën lekker hier eindeloos over door praten.
De aanleiding is natuurlijk een andere andere dan het feit dat wij,
transcripten in onze podcast hebben wij zijn onlangs op bezoek geweest in jullie kerk,
maar dan niet in de kerk die jullie bezoeken in Groningen maar dan in de Evenknie
in Zwolle daar hebben wij een aflevering over gemaakt en die hebben we ook met jullie gedeeld en,
Nou, dat leek ons leuk om dat met jullie na te bespreken. En om daar maar met
de deur in huis te vallen, mijn eerste vraag zou zijn.
Wat vonden jullie er eigenlijk van dat wij zo dichtbij kwamen?
In de zin dat wij jullie kerk gaan bezoeken en daar ook afleveringen over gaan opnemen en zo.
Jullie hebben daar naar mij toe positief op gereageerd. Maar ook als jullie
negatief hadden gereageerd, hadden we het ook wel gedaan, denk ik.
Maar hoe was dat voor jullie?
Ja, ik vond het wel een beetje spannend, moet ik zeggen. Ik was wel benieuwd
wat je indruk zou zijn. Wat je er zo van zou vinden.
En toen ik jullie aflevering luisterde daarover. Daar was ik ook blij van.
Ten eerste over dat prachtige mooie introductie.
In het begin van jullie aflevering. Daar kunnen wij nog van hun af kijken.
Dat is echt zo'n hele mooie soort van uitleg over jullie podcast.
Daar start het mee. En toen kwam een soort van...
Jullie moesten nog naar de kerk gaan. Dus jullie waren, voordat jullie naar
de kerk gingen met elkaar aan het praten, van hé, nou ja, we gaan straks naar die kerk toe.
Dus dat vond ik heel erg leuk, van nou, wat kunnen we verwachten,
wat zou dat zijn, wat zou dat doen.
Dat vond ik leuk. En toen waren jullie echt in die kerk geweest,
zaten jullie ergens in een park of zo op een bankje.
En toen waren jullie daarna aan het praten. En ja, ik vond het mooi om te horen
hoe jullie het hadden beleefd.
En ik vind het leuk,
ik geniet ervan om vanuit andere ogen en oren te horen hoe dat jullie is vergaan daar.
Dus ik vond het zeer interessant om te luisteren.
En viel het je dan mee, dat klinkt een beetje gek om zo te zeggen misschien,
maar viel het je dan mee of tegen hoe onze beleving was op basis van wat je
hoopte of verwachtte dat we zouden meemaken in Zwolle?
Ja, ik had dus ook niet door, wat jullie
ook niet wisten, dat er een soort jeugdwerkprogramma was die zondag.
Dus door jullie aflevering hoorde ik dat er dan een jeugdwerkprogramma was en
dacht ik al zo, oh jee, ik weet het.
Ja, want dat had ik dus ook. Want Renco, je had al van tevoren aangekondigd
welke datum jullie zouden heen gaan.
En toen had ik ook al gezegd van ik kan helaas niet komen omdat mijn kinderen
hebben ook dat jeugdwerkprogramma. Dus bij ons in Groningen.
En daar wil ik natuurlijk bij aanwezig zijn. Maar toen dacht ik wel van oeh,
wat gaat er allemaal gebeuren?
Want het is natuurlijk heel anders dan een reguliere avondmalsvergadering.
En toen ook nog eens een keertje, nou, het onderwerp wat besproken werd,
wat jullie dus ook heel erg opviel van, dat ging echt heel erg veel over de
geschiedenis van de kerk.
Toen dacht ik, ja, het is eigenlijk, ja, is dat...
Ja, niet een super goede indruk natuurlijk van hoe een reguliere vergadering gaat.
Ja, ik vraag toch even aandacht voor het woord wat je hier gebruikt,
Raphael. Want je zegt avondmaals, vergadering.
Ik refereer ernaar dat wij, dat Dick en ik jullie kerkdienst bezocht hebben.
We bedoelen met dat woord hetzelfde, toch?
Klopt, ja. Ja, oké.
Oké, maar die zorgen die jij dan misschien had, of die bedenkingen,
Raphael, die heb je naar mij toe niet geuit.
Nee, dat klopt. Ik wou ook niet teveel beïnvloeden.
En ik denk het al, omdat we elkaar al kennen, dan ben je denk ik al wel een
beetje beïnvloed op hoe je naar bepaalde zaken kijkt.
Ik dacht, ik wil je juist zo min mogelijk informatie geven, zodat je er zo eerlijk
over kan ontvangen en over kan spreken.
En wat vond jij er dan van dat wij je kerk gingen bezoeken? Op voorhand bedoel ik dan, hè?
Ja, superleuk.
Oké. Ja.
Want waarom ik deze vraag stel, dat heeft er ook mee te maken.
En dan moet ik ook het woord gauw eens aan het dik geven. Maar jullie hebben
zelf, vertelde je onlangs in jullie eigen podcast.
Jullie praten natuurlijk gewoon vrij uit over je geloof en over je kerk.
Ik bedoel, dat is waar jullie podcast over gaat. Maar jullie hebben een tijdje
geleden hebben wist voor gekozen om ook meer expliciet bij naam te noemen van
welke geloofsgemeenschap, welke kerkgemeenschap jullie lid zijn.
En net had ik het idee dat ik jullie kerknaam in één keer goed uitsprak.
Dat bleek toch niet helemaal te zijn. Dus koos, van welke kerk zijn jullie lid?
Wij zijn lid. Let op, luisteraars. Wij zijn lid van de kerk,
van Jezus Christus, van de heiligen de laatste dagen.
Dat is een mond vol, maar het is een christelijke kerk.
Voilà.
Dus jullie maakten onlangs de beslissing om dat op die manier gewoon ook hardop
te uiten in jullie podcast.
En dat hangt samen met mijn vraag. Wat vond je er op voorhand van dat wij jullie kerk gingen bezoeken?
Want wat zit daarachter dat jullie dat niet vanaf aflevering 1 hebben gedaan?
Ja, nou, ik wil niet te veel geassocieerd worden dan misschien met de kerk,
omdat ik mijn eigen mening ook over bepaalde dingen heb.
Enerzijds, anderzijds heb ik ook eigenlijk,
ja, hoe zou ik het zeggen? Als ik zeg, dat het niet vanuit de luisteraars wordt
gedacht dat het een podcast is van de kerk.
Het is geen podcast van de kerk, nee, het is gewoon een podcast van Raffel en
mij. En wij praten gewoon over het geloof.
Vandaar dat ik altijd zoiets had van, we gaan niks zeggen over van welke kerk wij lid zijn.
Want wat mij betreft doet dat er niet toe.
Maar uiteindelijk, nou ja, anderhalf
jaar plus, hebben we op een gegeven moment toch maar voor gekozen.
We kunnen het toch wel vertellen.
Ja, dat klopt. Want we hebben het nu dan ook als disclaimer,
dat wij dus niet spreken namens de kerk.
En dat sommige, misschien wel, leerstellingen die wij dan bespreken,
dat het ook niet per se de leerstelling hoeft te zijn die bij ons in de kerk wordt verkondigd.
Ja. Maar Dick, waarom doen wij dat niet?
Hoe bedoel je?
Waarom hebben wij niet een vergelijkbare disclaimer in de zin?
Ik dacht ineens, ja, ik heb daar nooit over nagedacht eigenlijk,
in alle eerlijkheid. Jij?
Nee. Weet ik niet, maar misschien omdat we dat ook altijd heel klein hebben gehouden.
Ik bedoel, ik werk in kerk, maar ik heb onze podcast ook daar nooit gepromoot of zo.
Terwijl in de kerk in Zwolle die wij bezochten, hing gewoon een flyer op het
prikbord van jullie podcast.
Zeker. Ja, als mensen niet luisteren, mogen ze ook die kerk niet meer...
Precies. Het gaat ook wel lidmaatschappen.
Ja, precies.
Oké, en...
Maar goed, daar kan ik me iets bij voorstellen. Dat je zegt,
we hebben gewoon een hobbyproject, om het maar even wat oninbiedig te zeggen.
Waarbij gewoon ons persoonlijke geloofsleven centraal staat.
En niet de behoefte om als een soort formele spreekbuis te fungeren voor onze kerk.
En ook niet de hele tijd op eieren te willen lopen misschien van,
hoe verwoord ik het nu wel goed?
Precies.
En hoe bevalt dat om nu zo out and not open te zijn?
Ja, dat is toch wel wat hoor.
Nee, zoveel luisteraars hebben we ook niet. En we zijn dan ook sinds kort ook te zien met video.
Op allerlei video platformen.
Met shorts en reels en TikTok filmpjes.
Een hele reutemeteut.
Ja, om toch wat meer bekendheid eigenlijk te krijgen.
Meer luisteraars eigenlijk te werven. En ik denk ook dat dat ook een van de
extra redenen is waarom wij ook uitgekomen zijn voor onze kerk.
Dat we het naam van onze kerk noemen.
Waar we ook wel vaak bekend staan in Nederland mee als mormonen.
Terwijl dat eigenlijk weer een andere spoor is. Maar vaak wordt geassocieerd met onze kerk.
En dan kan ik ook heel mooi die hashtags natuurlijk mooi gebruiken.
Hashtag mormoon?
Ja. Dus dat als mensen daarop zoeken.
Want jij stuurde me laatst ook nog een berichtje van trouw, volgens mij,
waar dan onze kerk in werd genoemd.
Ja.
Dus ze komen ook wel redelijk vaak in het nieuws, of redelijk vaak met onze kerk.
Ook met het kerkgebouw dat in de fik was gestoken in Amerika.
En die pick-up truck die erin gereden was. En mensen nog neer had geschoten.
Ja, dat was op het nieuws op tv ook gewoon in Nederland.
En dus ik denk dan weet je wat, als we dus dan een beetje kunnen meepikken met de trends.
En onze profeet was gestorven, dat is ook in elk nieuws geweest.
Klopt, ja.
Dus zeg maar jullie...
Ik wou zeggen opperrabbijn, maar dat is natuurlijk heel raar om dat niet te veranderen.
Op zich wel, onze paus.
Een soort paus, maar dan jullie kerk?
Ja, onze paus. We hebben gewoon een soort van paus, ja.
Heeft hij ook zo'n auto dan?
Hij heeft zo'n hele grote witte auto met een hele grote ramen.
Dus een heel interessant mobiel is dat.
Nee, dat heeft hij niet.
Oh, nee?
Maar even terug naar onze kerkbezoek. Jullie hebben ons daar een beetje verslag van horen doen.
Wat voor vragen riep dat aan jullie kant misschien op? Tijdens het luisteren.
We hebben weleens een luisteraar gehad die zei.
Dan zit ik jullie podcast te luisteren. Dan zit ik zo met mijn vuist in mijn
mond. Omdat ik eigenlijk wil reageren. Omdat je veel te ongenuanceerd bent.
Of je snijdt de bocht af. Of wat dan ook.
Heb je leuk momenten gehad dat je dacht. Daar hebben jullie niet zo goed op gelet.
Nou, wel goed op gelet. Maar het is heel mooi hoe het vanuit jullie ogen beleefd wordt.
Ten eerste vond ik het geweldig hoe jullie beschreven hoe warm jullie werden
ontvangen. Dus dat was prachtig mooi.
Maar vervolgens laat je dat je toch met een soort van kromme tenen naar dat
programma van die kinderen hebt zitten kijken.
Dat die kinderen een soort van, hoe zeg je dat, een soort van stoïcijns zogenaamd
zelfgekozen woorden oplazen die misschien helemaal niet van hun ooit hebben
kunnen zijn. Het is een beetje geforceerd.
Dus hoe je dat gewoon vertelt, hoe je dat hebt ervaren.
Ik denk van nou, ik luister daar gewoon naar.
Ik kan me voorstellen dat dat zo is.
Ik denk van nou mooi, mooi dat je dat zo vertelt. Ik denk wel van ja,
dat is niet echt super goede reclame.
Maar ja, maakt niet uit, weet je, ik ben er ook helemaal niet voor om reclame te maken voor die kerk.
Dus ik vind het gewoon leuk dat je gewoon open en eerlijk vertelt van hoe jij
het hebt gezien, gevoeld, beleefd.
En ik vond het ook heel mooi hoe je het beschreef van die jongens.
Hoe die jongens zo echt een beetje in hun rol, ja, met een bepaalde waardigheid,
het lichaam van Christus en het bloed van Christus.
aan de mensen ging geven. En dat je ook zegt, gebruik water.
Wat is dat nou voor water? Je kan ook druivensap gebruiken.
Dat was wel Dick, hè?
Toen dacht ik, ja, ik hou van druivensap. Ik wil druivensap, weet je wel.
Toen ik dat aan het lijst had, ik wil druivensap. Ik ga gewoon opperen voor
een keer om druivensap te gebruiken.
Dus wat mij betreft zat er wel goede tips eigenlijk in, wat jullie zo meemaakten.
En dan met de zondagsschool die erna kwam, dat jullie ook een heel prettig gevoel
daarbij hadden en dat er op een hele fijne, ja, een soort van open manier en
sfeer met elkaar werd gesproken over een bepaald onderwerp.
Er was me niet helemaal helder wat voor onderwerpen daar trouwens werd besproken,
maar weten jullie dat trouwens nog?
Of was er niet echt een onderwerp?
Volgens mij hadden ze een onderwerp meneer bij Weijerken in de war geschopt.
Er was één iemand die had dat voorbereid en ze waren zo lang bezig met onze
introductie of onze introductie was te lang Dat kan ook.
En toen gingen ze daar een rondje doen met zichzelf voorstellen.
En toen was eigenlijk bijna het hele uur al voorbij. Maar dat vond diegene die
het had voorbereid, vond het volgens mij helemaal niet erg.
Nee, die leek dat niet te wijzen.
Nee, en het werd ook heel persoonlijk. Dus dat was ook wel...
Want ik denk, misschien als we dus een onderwerp hadden gehad,
dan hadden we niet die persoonlijke inbreng van iedereen gehad.
Dus dat was eigenlijk wel een bijkomend voordeel, volgens mij.
Zou je zeggen dan, Raphael, dat dit voor jullie ook typerend is?
Voor jullie kerk? Ik bedoel, als wij nou naar Groningen zouden zijn gereden,
Zouden we dan een vergelijkbare ervaring hebben gehad?
Ja, want zo ook bij ons in de unit, we hebben dus een unit, dat heet of het
is een wijk en dat is dan vaak groter, of je hebt een gemeente.
En Zwolle was een wijk en dan heb je, gemeenten zijn dus nog kleiner en 50 man
is eigenlijk al klein, vergeleken met andere kerken in Nederland.
De kerk waar wij zijn geweest is toch een gemeente dan of is dat een wijk?
Ja, dat is ook een wijk.
Ja, dat is net een wijk, een beetje klein een wijk. Gewoon een soort groter.
Ja, wij hebben iets van 100, 120 man. Wat ongeveer zondags komt in de avondmastvergadering.
En ja, dus bij ons zou je dus ook... Je hebt dus geografisch,
heb je wijken en gemeentes bij elkaar. En dat noem je dan een ring samen.
En dat is een... Waar wij bij zitten is de ring Apendoorn.
Heb je Arnhem, Zwolle, Emmen, Leeuwarden, Groningen.
Flinke ring.
Ja, ja. En dan heb je...
En in die hele ring, op die zondag was het jeugdwerkprogramma.
En volgens mij zelfs ook nog in andere ringen ook.
Dus op zich zou je dus hetzelfde programma hebben gehad.
Ook hetzelfde thema is besproken bij ons.
Ook dat komt uit het boek De Leren Verbonden. En dat is dus de geschiedenis van de kerk.
Daarom ging het daar dus ook zoveel over dan.
Precies, ja. En dat was echt het thema van het jaar. En dit hele jaar wordt
de leerverbonden besproken.
Volgend jaar wordt er een ander boek besproken. Bijvoorbeeld de Bijbel.
En het jaar daarna wordt het boek van Momon besproken. Het jaar daarna wordt er weer...
Volgend jaar is het Oude Testament.
Het is voor mij een cyclus van vier. Dat we hebben. Dus elk jaar wordt er een
andere schriftuur erbij gepakt. En daarna heb je de les.
En dat is dan inderdaad ook dezelfde structuur. Je zou ook gescheiden hebben
tussen mannen en vrouwen. Gaat op die zondag in Groningen.
En is dat dan altijd zo? Dat de mannen en vrouwen apart van elkaar spreken?
Want ik begreep dat dat een beetje wisselt. Soms is het ook allemaal bij elkaar.
Klopt, dus onderweek is het. En dan heb je... Dan is het op leeftijd.
Dus dan is het op leeftijd gescheiden.
Dus heb je het jeugdwerk eigenlijk altijd. Die zit altijd apart.
Of jongerenwerk. Wordt ook wel voorbij horen komen bij jullie. En dan heb je...
Wij gebruiken beide termen door elkaar.
Denk ik.
Dick, ja, ik moet eigenlijk naar jou kijken. Jij bent natuurlijk actief als
jongerenwerker. Jeugdwerker, wat moet ik zeggen?
Ja, ook dat wordt door elkaar gebruikt. Ik denk dat jeugdwerk,
dan denken mensen vaak meer aan 0 tot 12, volgens mij.
Dat klopt, dat is bij ons ook zo. Dat is ook echt zo.
En dan is het van 12 tot en met 18. Dat is dan,
de jonge mannen, jonge vrouwen. En dan heb je vaak dan heb je nog van 18 tot en met 30.
Dat noem je dan de jonge volwassenen en dan alles wat daarboven zit.
Dat doet mij denken. We hebben natuurlijk die viering meegemaakt.
De vergadering moet ik zeggen. Meegemaakt.
Waarbij natuurlijk de nadruk lag op dat jeugdwerk. En dat jeugdwerk had een
bepaald thema. Daar lag daar dan ook weer de nadruk op. Want wij dan inderdaad.
Het viel ons wel op. Dat daar veel tijd aan opging.
Aan besteed werd. Maar wat mij ook wel opviel. Is dat toen we dik binnenkwamen.
Toen werden we eigenlijk meteen ook heel vriendelijk even rondgeleid.
En wat mij opviel. Dat waren heel veel kleine vertrekken. die hadden allemaal
een vrijschoolse onderwijsopstelling.
Ja, er waren ook heel veel vertrekken. Dat was wel opvallend voor zo'n klein
gebouw. Dat was heel grappig, ja.
Maar het zijn allemaal, ik moet heel eerlijk zeggen, de praktische dingen,
dat vond ik eigenlijk nog wel de... Nou, dat was allemaal, ja,
het is gewoon een gebouw, weet je wel.
Ja, ik wilde ernaartoe dat ik met die opstelling en al die vertrekken,
dat ik dacht, dit ademt als een gebouw.
Qua opstelling, waarbij onderwijs een hele grote rol en een grote betekenis krijgt.
Ja, anders dan?
Anders dan bijvoorbeeld in onze kerk. Als je naar onze kerk naar binnen loopt,
ik zou de bekozen raphael meenemen naar jouw kerk, ik ga naar de Verrijzeniskerk,
dan zie je daar toch een andere, ja heeft het een andere uitstraling.
Als jij mij de ruimte laat zien waar het jeugdwerk is, dan vind je daar niet
rijen zoals je dat in een schoollokaal ook kan vinden. Toch? Of...
Ja, nee, ik snap wel waar je heen wil, maar ik weet niet of het verschil zo groot is.
Ik denk weer meer dat jullie, dat is wel op zich handig, maar dat zal vast ook
met, ik denk dan ook weer praktisch met die kringen en zo te maken hebben,
dat je veel op zondag concentreert, omdat iedereen ook van verder komt.
Dus die ga je ook niet, zo werd ons ook verteld dat die kinderen dan allemaal
nog, voordat ze naar school gingen, ook nog een soort van les hadden.
Dus die moesten echt super vroeg hun wekker zetten. Wat was dat toch? Half acht of zo?
Nee, half zeven, zeven uur of zo?
Ja, dat was echt bizar vroeg.
We noemen dat een seminarieprogramma, inderdaad. Dat is ook een soort van lesprogramma.
Maar het klopt wel wat je zegt, hoor. Het is best wel gericht op leren, onderwijzen.
We hebben nu tegenwoordig twee uur. Maar vroeger, dat is acht jaar,
negen jaar geleden, hadden we nog drie uur.
En dat was één uur met het avondmaal. Dat noemen we dan avondmaalsvergadering.
En daarna hadden we een uur, bijvoorbeeld les. En daarna nog een uur.
Dus we hadden twee uur les en daarom zijn het ook allemaal soort van leslokalen.
Waar dan echt aandacht wordt besteed aan bijbelstudie, aan allerlei thema's.
Hoe je dat in je leven kunt toepassen.
Eigenlijk is het een soort van hoe pas je het geloof toe in je leven.
Heel actief proberen in je leven het geloof toe te passen. Daar is het allemaal op gericht.
Ja, en ik denk, nu wil je toch een beetje over doorpraten. Ik wilde namelijk
zeggen, en dat heb je toch in
andere kerken ook, maar ik denk daar zit wat vrijblijvende karakter bij.
Je kunt natuurlijk in andere kerken ook al bijbelstudie doen,
maar dat is dan toch vaak aan het individu zelf, of je dat dan interessant vindt.
Terwijl jullie, en dan heb ik nog eventjes de hele kerk als één ding.
Eigenlijk denken van, ja, nu zijn we allemaal bij elkaar. Laten we dan ook onderwijs doen.
Waardoor je er eigenlijk ook, zonder dat ik meteen het woord plicht wil doen.
Maar denk ik wel wat meer gefocust op die inhoud kan gaan.
Want ik denk dat vaak de kerken waar wij in zitten, dat er nog wel eens gemopperd
wordt. Van weten mensen nog helemaal wel een beetje van de hoed aan de rand.
En dat vang je hier wel mee, toch?
Ja, ook door die vrijblijvendheid die natuurlijk in onze kerk veel meer is.
Waardoor je altijd wel een excuus hebt om op dinsdagavond Netflix te kijken.
En niet in Leviticus te duiken of zo. Ik noem maar even een zijstraat.
Ja, ik bedoel, voor jullie moet je ook wel naar een gebouw toe gaan.
Maar als je daar eenmaal bent, dan denk je, ja, dan ben je er toch.
Ja, geniet dan ook maar meteen wat onderwijs eigenlijk.
Maar ja, die geïnformeerden, die zitten allemaal na vijf kwartier te snakken
naar een kop koffie, weet je wel. Als je zegt dat het drie uur duurt,
dan blijven ze allemaal thuis.
Ja, geweldig.
Ja, exact. Dus ik zat er te denken van, als dit je opzet was om hier naartoe
te gaan, ik ben er zo'n beetje nu over aan het kouwen, dan denk ik,
oh ja, dat is bijna nog invoerenswaardig bij al die andere kerken.
Althans, ik denk dat het heel vaak een wens is om meer onderwijs in te voeren.
Zodat je gewoon wat meer bekend bent met datgene wat je nou net in die dienst daarvoor hebt gehoord.
Toch?
Ja, want wij hebben een, want je vroeg ook, zal je ook hetzelfde hebben in Groningen als in Zwolle.
En ook de lessen zijn op elkaar afgestemd, wereldwijd.
En we hebben dus ook lesboeken voor die we elk jaar toegereikt krijgen.
En ze staan ook in de app van onze kerk.
En dan is het ook zo dat je dus gedurende week, zeg maar, eigenlijk al de les kan voorbereiden.
Zodat het eigenlijk als een soort boekenclub overkomt. Dus dan zit je in die
les en dan kan je dus met elkaar spreken over wat jij dus die week hebt gelezen
en misschien wellicht meegemaakt hebt door middel van de lessen.
Maar ik moet zeggen dat die nadruk op die les... en we hebben ook even een korte
demonstratie van iemand gehad... met die app.
Ja, met die app, die werkt ook heel goed.
Ik zag er echt, alles stond erin. Wow, ik dacht echt, ja.
Er werken meer rafelsen in die kerk. Die zeg maar hier gewoon...
Die zeggen qua voorbereving en
ook qua gebruik... zag er gewoon echt super makkelijk uit. Het was echt...
Ja, ik was wel impressed. Maar er zat wel een maar aan.
En ik denk dat dat hele centraal aangestuurde onderwijsgerichte leerstellingen benadrukkende aanpak.
Die heeft een bepaalde aantrekkingskracht. Daar hebben wij iets van geproefd die zondag.
Maar ik wil het maar niet romantiseren. Ik denk dat ik hem bij tijd en wijle
ook zeer beklemmend zou vinden.
Dat dat allemaal zo voorgedefineerd is. Waar je het over moet hebben met elkaar.
Mag ik dat zeggen? Ja, dat blijkt me ook wel jeuken eigenlijk.
Maar ik kan bijna het antwoord raden. Want ik ga nu alvast het gras wegmaaien voor Koos Raphael.
Maar die gaat natuurlijk zeggen van... Ja, maar dit is alleen maar het raamwerken.
Dat is het nog te bedoelen dat je daar nog je eigen individuele invulling...
Ik zie Koos al knikken.
Ja, toch? Klopt, klopt. Dat kan ik antwoord wel geven. En, dus Dick verwoord het hartstikke
goed, hoort hij dat voor.
Maar het is ook best wel makkelijk, hè? Als het je hoort voorgekoud.
Het hele jaar staat al vast, onderwerpen staan allemaal vast.
Dus je weet ook waar je aan toe bent. Dat is ook voor veel mensen dan ook wel weer prettig.
Die houden daarvan, van bepaalde voorspelbaarheid.
Maar anderen, daar zijn natuurlijk ook bij, die houden minder van zo'n keurslijf.
Die willen misschien veel meer zich laten inspireren door de geest,
wat hun geest hen dan ingeeft.
Maar daar is het ook best wel ruimte voor.
Ja, ja.
Dan begin je gewoon een podcast.
Ja, precies.
Heel erg belangrijk.
Touche.
Je zag er wel zo'n broede.
Ja, ik zag ook dat zo.
Een in koppertje. Heel goed. Maar dat was op zich wel een beetje de reden waarom
wij op een gegeven moment begonnen zijn.
Want niet alles kan zo toch besproken worden in zo'n les of in de kerk.
Er zijn van die onderwerpen.
Dat is eigenlijk vergelijkbaar.
Wij hebben dat ook, wij praten in die podcast ook vrijer met elkaar, toch?
Ja, ik weet nog heel goed dat ik instap. Volgens mij, een van de eerste dingen
hadden we het over jargon. Weet je, dat je in de kerk praat,
je allemaal een beetje hetzelfde.
Dus je weet ook precies wat je moet zeggen. Het is ook altijd een beetje braaf.
We hebben ook wel eens een hele podcast gehad over het woord mooi.
Dat iedereen alles in de kerk altijd maar mooi vindt.
Ik heb het coach dat ook een heel aantal keren horen zeggen.
Dat je onze aflevering terugluisterde. Dat zei hij wel vaak mooi.
Ja, precies.
Het is zo'n duizend dingen doekje. En wij soms in die podcast denken wel van,
ja, maar zo voel ik het helemaal niet.
Ja, dat zeg ik wel weer mooi. En dan hoor ik me dat zelf ook zeggen.
Dus ik ben niet Roomser dan de paus.
Dan hoor ik mezelf dat ook zeggen. Maar ik denk, ja, nee.
Moeten we zo'n dagboekje weer tevoorschijn worden gehaald met zo'n tekst.
En daarvoor hebben we die podcast ook al een beetje eerbiedig.
We gaan niet mensen helemaal onderuit schoffelen.
Maar toch wel eventjes, even gewoon simpelens even je hart luchten.
Ja, mooi.
De kerk is ook gemaakt door mensen en wordt ook gedaan door mensen. Dus ja, alle euvels.
Wat ik zo leuk vond ook van jullie aflevering. Ik heb al jaren,
vind ik zelf, dat bij ons de kerkdienst begint. En dan bam, gelijk het avondmaal.
Dat ik echt zoiets heb van, ah man, doe eerst een soort van opwarmer,
introductie. Een soort van mooie toespraak over Christus.
En daarna pas het avondmaal. En ik vond het geweldig om te horen dat jullie,
wat ik al jaren vind en voel, dat jullie dat zo bat gelijk zo zeiden.
Hoe vreemd, ik ben vijf minuten binnen, bam, gelijk afman. Weet je, dat ja...
En ook weinig uitleggen inderdaad. Maar dat heb ik al vaker in de kerk.
We zeggen altijd wel van welkom gasten. Maar meestal beginnen we toch gewoon.
Alsof iedereen volledig bekend is.
Met elke element van de dienst. Die dan daarna komt. Dat hebben we ook al teruggekregen.
Ik moest ook aan denken. Jij refereerde naar Koos. Dat in die aflevering.
Wij ook een klein stukje voor het kerkbezoek hebben.
Ik blijf kerkbezoek zeggen. Sorry, avondmaalvergadering is voor mij echt een
te vreemd woord. Het gebruikt nog verder nooit.
Ik zeg maar kerkdienst. Dus voor de tijd hebben we ook wat opgenomen.
En ik meen me te herinneren dat we ook 50% van die tijd die we vooraf hebben
opgenomen, hebben we besteed aan avondmaal.
Ja, klopt.
Omdat dat voor ons niet een elke zondag terugkerend iets is.
We hebben hier iets van zes keer per jaar of acht keer per jaar avondmaal, denk ik.
En is daarmee gewoon wat exclusiever, misschien ook wat beladender of zo.
doordat het gewoon minder vaak voorkomt en toen
Ja, waren we bij jullie in die kerkdienst. Als je kijkt, ik kan het raambewijs
bespreken. Toen was het ook alweer voorbij.
Ik vond het een leuk contrast met hoe wij net daarvoor nog over gesproken hadden.
Ja, prachtig. Ik vond het ook mooi hoe jullie dat voorbespraken.
De heiligheid van het avondmaal, wat het is.
Ik voelde het wel mee. Ja, dat is het wel.
Terwijl het wel weer grappig was dat je voor ons zat een gezin.
En die kinderen die hadden toch iets minder heilige gevoelens bij het avondmaal.
Dus ondertussen zaten ze allemaal spelletjes met elkaar uit te wisselen.
Dus die mobiel die ging het heen en weer en zo.
Dus toen heb ik bij mezelf nog wel even moeten gniffelen. Ik dacht,
dit is zo heilig als je het zelf maakt, denk ik.
Dus ja, er was wel stilte, maar dat is voor een bepaalde doelgroep ook wel heel erg lastig.
Ja, klopt. Ik kan me nog een keer herinneren dat in Groningen een bischop had
met paas een leuk idee om het avondmaal had toch nog even wat speciaal te maken,
want het brood wordt gebroken in kleine stukjes.
Dat is nou bite-size, zeg maar.
En toen had hij grotere stukken. Dus dat je dus echt een stuk in je hand moest
nemen en dat je daar vanaf moest happen, zeg maar.
Dus dat je niet zomaar even weg kon. Dus dat stond toch even wat extra bij stil.
En dat is echt, nou, ik denk al wel...
25 jaar geleden of zo. Blijf me bij.
Wat mij bijblijft is dat in onze kerk halen we de korsten eraf.
Toen ik bij jullie avondmaal vierde had ik een korstje.
Korten blijven eraan bij ons.
Ik had toch even de belangrijke dingen over de heiligheid.
Precies. Met korst.
Ik denk dat ik dit over 25 jaar ook nog weet op een of andere zorgelijke manier.
We gaan de bokken van de schapen scheiden. Dus voor degene die met korst kunnen
bij ons terecht en zonder korst kunnen bij jullie terecht.
Je kon ook gewoon zelf uitbreiden. Dat is helemaal Recno's schuld dit.
Mijn kant van de schapen lagen alleen nog maar korstjes.
Nee, maar ook bij ons is het avondmaal. Ik zat pas in een vergadering en toen
was de discussie in de kerk van...
Een vergadering, hè? Niet te verwarren met...
Ja, de avondmaal. De vergadering, niet een kerkdienst vergadering,
maar een gewone tussen aanhalingstekens vergadering.
Er ging het erover dat daar het brood,
Of eigenlijk het brood en de
wijn te dicht op elkaar zaten. Dus dan had je eigenlijk je mond nog vol.
En dan denk je, waar hebben we het eigenlijk over? Maar toch,
iemand wilde het er even benadrukken. Het is toch wel eigenlijk goed.
Of ja, Raphael, wat jij net zei. Dat je even daar stil bij staat.
En dat je niet het ene met het andere aan het wegspoelen bent.
Want dan vergeet je toch die hele betekenis, zeg maar.
En toen dacht ik, oh ja, soms raakt het banale gewoon aan het heilige, zeg maar. Ja, toch?
Ik wou wel dat het terecht punt is wat iemand inbrengt. Maar het klinkt dan
zo aards als je dan zoiets zegt. Ja, ik heb dat stuk nog niet weg. Als ik dan...
Het was de dominee. De tradicante ook nog gewoon, weet je. Ja.
Maar ik vond... Koos, jij zei misschien dat je een verkeerde indruk krijgt.
Omdat het een jeugddienst is. Maar ik denk altijd dat je dan een heel eerlijk
beeld krijgt van een kerk.
Juist omdat dan... Ja, er mag ook altijd meer fout gaan. Vind ik altijd fijn.
Je kunt ook altijd een beetje zien hoe mensen daarmee omgaan.
Als het wat rommeliger loopt.
En ja, volgens mij zei ik dat ook al. Het appelleert natuurlijk heel erg aan
mijn werk. Dus het was ook wel prettig.
Ik weet niet of die kinderen allemaal namelijk anders gezien had.
Ik zat ook niet achter tevoren op mijn stoel. En nu zag je ze gewoon allemaal voor je op het podium.
En dat is toch ook wel weer leuk om te zien. Het was een... Op de hele populatie
was het best wel groot, hè? Ik denk dat je...
Hadden we het natuurlijk ook over gehad. Dat bij jullie gezinnen wel heel belangrijk
zijn. Dat zullen onze kerken ook zeggen.
Maar bij jullie wordt het wel nog meer benadrukt denk ik. En dat was wel mooi om te zien.
Maar ook dat het idee wat wij niet kennen. Is dat je ook als gezinseenheid naar de hemel kan gaan.
Dat je eigenlijk in die verbondenheid. Zoals je die in het gezin kent.
Koos met zijn nieuwe vrouw en negen kinderen. Dat je dan in die eenheid ook in de hemel voortleeft.
Dat kennen wij. Dat concept kennen we überhaupt niet.
Maar goed, dan daarmee dus... Daardoor komt die focus op die jeugd is wel dan oprecht.
Ik zal niet... Je baar klinkt het over die andere kerk of het allemaal,
maar... Nou, dat hokje hebben we ook afgevinkt.
Maar ik ben er soms altijd in de kerk wel eens bang voor, hè.
Dat de kinderen die horen erbij.
Dat zeggen we allemaal wel. Maar in de praktijk is het toch iets van...
Nou, als we dan één element moeten schrappen, dan is het vaak het kindmoment of iets dergelijks.
Terwijl ik zou willen dat ze een veel grotere rol hebben.
Ja. Nou, goed.
Hey Raphael, toen jij onze aflevering luisterde, wat bleef er hangen?
Of welke vragen had jij nog? Had jij nog een observatie of een vraag?
Ja, ik had het even moeten opschrijven eigenlijk, want wat sowieso wat ik heel
erg leuk vond, toen ik jullie aflevering hoorde en ook die daarvoor, dacht ik van,
ja, ik wil ook gewoon horen hoe jullie straks andere kerken gaan bezoeken.
Want ik vind dat jullie het echt heel erg leuk doen.
Wij moeten nog op reis weer, Dick.
Ja, daar hadden we al een beetje in de koken, hè?
Ja, alleen met jouw agenda plannen.
Ja, dat is wel lastig.
Nee, maar eigenlijk oprecht, ik vond het heel erg leuk hoe het voortraject ging.
En dat jullie ook echt heel erg in verdiept hadden.
En dat jullie ook echt wel wisten waar jullie over spraken.
En wat jullie ook gezegd hebben. Ik dacht van, ja, ik hoef me ook helemaal nergens
voor te schamen eigenlijk voor wat er gebeurd is. Wat jullie besproken hebben.
En dat het ook wel dingen waren waarvan ik dacht van, ja, inderdaad,
wij kunnen daar ook gewoon van leren.
En wat jij ook zei, Koos, van we kunnen gewoon dat we zo negen in het aafmaal duiken.
Daar kunnen we wat van leren. En ja...
Ik vond het leuk, maar je had het over piano. Daar werd alleen maar piano gespeeld.
Dat is wel een orgel ook, toch?
Nee, daar is geen orgel in het gebouw. Alleen maar een piano? Ja.
Wij hebben een orgel en een piano.
Dat klopt, ja. Maar geen enkel van onze kerken is iets anders dan een orgel of piano.
Soms zijn er wel muzikale intermezzo's en dan wordt er nog wel een strijkinstrument.
Klopt, geen band of zo. Nee, dat niet.
Maar dat is een principiële keuze, veronderstel ik. Dat is geen toeval.
Of is dat dan omdat die muziek niet heilig genoeg is om in een kerkgebouw dan
op die manier bespeeld te worden?
Ja, geen idee eigenlijk. Soms wordt er wel met andere instrumenten een intermetsel
gedaan, maar dat wordt niet zo vaak gedaan.
Wat de kerk ook mee aan het werken is, is dat wereldwijd één lofzangboek komt. Of een liedboek.
Die van echt dezelfde nummers ook krijgt. Nu heb je in Nederland nog andere
lofzangen erin staan dan in het Amerikaanse.
In het Amerikaanse staat bijvoorbeeld ook het volkslied. Nou,
dat mag direct wel uit van mij.
Maar dat hadden wij in ons oude lofzangboek ook trouwens. Het Nederlands volkslied.
Ja, maar als je een gezangenboek van de kerk hebt bestaat. Dat wil je helemaal zo gewoon in hoor.
Ja, bij ons niet.
Dat wij in onze kerk zingen. Dus dat is ons niet vreemd. Die vaderlandsliefde zeg maar.
Nee, dus ook dat wordt eigenlijk gelijk getrokken over de hele wereld.
En dat zijn geen psalmen.
Er zitten oh wel psalmen bij hoor.
Ja, referentie naar psalmen toch? Niet echt een psalm.
Nou,
met de goede herder? Of de, zeg je dat? De psalmen.
We hebben er even doorheen gebladerd door het boek wat we aangereikt kregen.
En er stonden wel enkele titels in waarvan ik dacht, ah ja, die ken ik.
Misschien dat de wijs net anders was, maar.
De Heer is mijn herder.
Maar ik moet eerlijk toegeven dat echt 90% van de liederen waren echt onbeholpen.
mij kloppen we de de meester zullen jullie me deden ons best om mee te zingen
wijken jouw volume ook nog in mijn oor en jij beschrijft die van mij en ik dacht wel al.
Meer gefluisterd dan.
Ga nog even naar de gene voor cijfer krijgen nou.
Ik had ook niet ik heb alleen maar aan melina verteld en jullie gastvrouw dat
jullie zouden komen en ze vroegen nog andere mensen inlicht ik zo nee nee nee gewoon,
Laat het maar iedereen overkomen, zeg maar. Dus dat het allemaal organisch natuurlijk gaat.
Nou, daar hebben we de vorige keer natuurlijk over verteld. Dat ging allemaal
prima. Ik heb nog een brandende vraag voor jou, Raphael.
De opstelling. De opstelling. Wij zijn het gewend dat er iedereen zit.
En dan is er een voorganger. Die staat meestal in het begin van de diensten
nog een beetje zo... Gewoon gelijk vloers, zullen we zeggen.
En op een gegeven moment dan gaan de kinderen bijvoorbeeld naar hun eigen programma.
En dan begint het meer het onderwijsdeel. En dan zingen we misschien nog wat. Maar dan komt de preek.
En het gebed en zo. En dat vindt vaak plaats op de preekstoel. Of op het podium, toch?
Liturgisch centrum.
Liturgisch centrum. Dat vond je... Laten we het.
Ja, maar als je het podium zegt, dan zul je menig een... Met pek en veer ga je de kerk uit.
Oké.
Liturgisch centrum.
I stand corrected. het.
Ja, kijk, want ik heb wel eens gehoord dat er een olifant op het podium kwam.
En wat dacht je? Toneelstuk.
Ja.
Ja, gewoon. Kan allemaal, hè.
Wat dacht je? Laatst kwam er een een indiaan bij de kapper. Wordt die geknipt?
Komt die buiten? Wat denk je? Ja.
Pony weg.
Nou. Dit was niet bij de vraag. Even een eetje voor jouw collectie.
Heel dank. Hij sluit er mooi op aan. Geweldig. Maar hadden we het over?
Oh ja, je had het over de opstelling.
Ja, dat was voor mij eerlijk gezegd best wel bevreemdend. Omdat we als bezoeker
sluit je gewoon aan. En ga je in een rijtje zitten.
Nou, dat was allemaal bekend. Maar dat was een soort verhoging.
Een podium kan je niet echt noemen. Het was meer een verhogentje met vooral wat spreek...
Hoe noem je dat?
Niet een spreekgestoelte of zo, maar gewoon een lessenaar, zeg maar.
Een soort bureau waar je achter kan gaan staan.
En er zaten ook mensen. Volgens mij waren het allemaal mannen.
Behalve toen dat kinderwerkendeel begon. Toen waren ook de onderwijzers van
de jeugd erbij. Dat waren dan weer voor een deel vrouwen.
Maar ik dacht wel, er zaten wat van jonge mannen. Die natuurlijk later bleken
een rol te hebben in het avondmaal.
Er zaten ook een heel aantal mannen die, ja, die hebben eigenlijk de hele diensten
niks zien doen. Dus ik dacht, zijn dat dan een soort oudsten of zo?
Zoals ouderlingen, zoals wij dat in onze kerk noemen. Die zitten ook vaker,
die mogen dan vooraan zitten.
Of die zitten in zo'n oude kerkbank waar je rug helemaal aan de knoppen gaat
als je daar een uur in moet zitten.
Nou, moet ik dat op dezelfde manier zien? Wat is de rol van die mensen die zo
naar je toe zitten op dat verhogingje los van degene die dan de dienst leiden of zo?
Ja.
Er is wel een vraag van Renco, Bingo. Want ik vind het, ik vond het zelf niet. Nou, er zit niks.
Nee, maar ik zit ook gewoon even in jullie kerk te denken. Dus daar heb je ook
alleen maar een lessenaar. En dan kijk je erop.
Laat ze het nou gewoon altijd geven, man.
Ja, sorry.
We hebben een bischop. Voorganger, zeg maar. Predikant.
Die heeft twee raadgevers. En die zitten vaak met z'n drieën op het podium.
En dan heb je ook vaak nog, als er normaal een reguliere dienst is,
dan zitten ook nog vaak de sprekers op het podium. En dat zijn vaak twee of drie.
En dan heb je degene die dirigeert en die de piano speelt, die zitten vaak dan ook nog op het podium.
En dan heb je inderdaad degene die het avondmaal zegenen, die zitten dan achter de avondmaalstafel.
De bisschop is niet altijd degene die precedeert, die precedeert dan altijd,
maar die heeft niet per se de leiding.
Dus het kan ook een van de raadgevers zijn die de leiding heeft.
Ja, daar heeft hij dus twee van, begrijp ik.
Ja, klopt inderdaad. En in Groningen zitten ze ook heel vaak niet op het podium,
dan zitten ze gewoon bij hun gezin.
Want vaak is zo'n roeping die vrijwillig is, onbetaald.
Dan krijg je ongeveer vijf tot zeven jaar die roeping.
En dan zit je heel vaak zonder niet bij je gezin.
Terwijl Dik jij ook zegt, we zijn zo gefocust op gezin.
Dus in Groningen hebben we dus ook zoiets van, als je dus niet per se de leiding
hebt, dan zit je bij je gezin als je dat wilt.
Dus dat is niet dat het verplicht is dat je op het podium zit.
Dus dat eigenlijk een beetje, ja.
Heb ik ooit geintrodiseerd hè? Dat vond ik gewoon leuk toen.
Ja?
Ja, toen was ik ook raadgever in de Bischop. Ik zei van, nou,
ik ga gewoon bij mijn gezin zitten.
Anders is ik daar gewoon niks te doen daar vooraan op dat verhogingje.
Ik ga liever bij mijn vrouw en kinderen zitten.
Ja, toch?
En dat werd toen geaccepteerd, maar dat was toen best wel een dingetje.
En ik had pas, ik zat een keer in een wat orthodoxere hoek, zeg maar, op de Veluwe.
En daar zat bij de jeugddienst, zeg maar, zaten denk ik negen,
tien mannen. Ik denk, de hele kerkenraad zaten in zo'n zijbeuk.
Weet je, zo'n vier banken die dan zeg maar over het was staan. En...
Dat vond ik net zo raar. Weet je, er was een jeugddienst waarvan ik dacht...
Het zijn allemaal jeugd, weet je, allemaal... Net niet in de korte broek,
er was te koud voor, maar... En dan zitten daar mannen in een zwart pak.
Eigenlijk allemaal... Ik weet ook niet wat te doen. Ik denk,
ga lekker in de zaal zitten bij je gezin. Dat deed ik gewoon precies hetzelfde.
Dan denk ik, ja, ik vond dat ook heel...
Ik vond het ook een beetje drukwekkend. Maar dan op de verkeerde manier.
Ja, het schept eigenlijk een bepaalde afstand. Kijk, als je...
Zoals in jullie dienst, kijk je elkaar nog wel aan.
Maar wat jij schetst, Dick, dan zitten ze ook nog een beetje raar gepositioneerd.
Ja, ik bedoel, dit is weer niet onderbiedig, maar een beetje zoals die Muppets.
Die twee mannen daar op dat balkon die dan een beetje commentaar zitten leveren.
Je hebt toch het idee dat zij diegene zijn. En dat is hun officiële taak eigenlijk ook.
Van, oh, wij gaan wel eens even kijken hoe die dienst loopt.
Maar dan heb je het idee dat iedereen onder een soort...
Kun je nog afvragen of je daar vier rijen Dick aan kerels voor nodig hebt om die taak uit te voeren.
Ja, dus in dat opzicht vind ik zo'n podium met een paar mensen erop.
Heb jij dan nog een afrondende, want ik zie dat de tijd vliegt.
Heb jij nog een brandende vraag? Want dat van mij vond je maar een banale vraag natuurlijk weer.
Nee, nee, niet. Maar wat ik wel leuk vond was dat ik later, in die week sprak ik tussen iemand.
We waren naar de jeugddienst geweest in die wat orthodoxere tak.
Dus ik vertelde dat we bij jullie op bezoek waren geweest. Nou,
dat zei er helemaal niks. Dus dat vond ik al jammer.
Dat ik dacht, oh, hebben jullie niet de hele breedte van de kerk?
Zo noem ik dat dan. Dus dan hebben jullie niet de hele breedte van de kerk.
En toen dacht ik, maar dit hoor ik vaker.
Ik heb ook een achterneven die is heel actief in de evangelische gemeente in Zwolle.
Die weet werkelijk waar niet wat er nog meer afspeelt. Dus één kerk en dat is
de zijne. En voor de rest ziet die helemaal niemand.
En niet om onszelf een klop op de schouder te geven. Ofwel.
Maar ik vind het oprecht, en ik denk dat ik ook wel namens Renco spreek,
oprecht interessant dat hele spectrum, dat hele christelijke spectrum.
Omdat ik ten diepste geloof dat wij allemaal hetzelfde willen,
dezelfde God aanhangen.
En dat durf ik dan wel te zeggen voor het christendom.
En dat ik dat dus overhield van dat bezoek, dat ik dacht, ik wees volgens mij
naar jullie als een verre neef.
Als een soort familie van, ja, we zitten misschien qua leer niet heel dicht
bij elkaar, maar jullie zijn toch familie.
En ik zou het eigenlijk gewoon meer mensen gunnen dat je gewoon eens een keer
bij de buren gaat kijken. Of bij die verre familieleden om dan de analogie te houden.
En dan had ik die week gewoon heel erg. Dat ik het gewoon echt jammer vond dat
ik vertelde dat ik bij jullie op bezoek was geweest.
En ik dan eigenlijk nog bijna de hele Wikipedia moest quoten om dan uit te leggen
waar ik naartoe was geweest. Ik zou gewoon willen dat iedereen in ieder geval
een beetje basiskennis heeft. Of zo, daarvan.
Ja, het voelt niet...
Als iets vanzelfsprekends om te doen. Want tegelijkertijd als je een andere kerk bezoekt.
Is je eigen stoel in je eigen gemeente leeg.
Ik kan me nog goed herinneren dat ik een keer met mijn vader vaker naar gerefereerd.
Met mijn schoonvader een keer
met pinksteren naar een hersteld hervormde gemeente. Was in Staphorst.
En daar kreeg ik een preken. Die ging eigenlijk alleen maar hierover.
Je hebt een plek hier in deze gemeente.
Als je besluit wat anders te doen. Dan is jouw stoel hier leeg.
Er wordt heel duidelijk een appel gedaan op je hoort bij deze geloofsgemeenschap.
Hier wordt je verwacht. Hier heb je een taak.
En ik merk wel dat dat ook wel een beetje in mijn geloofsopvoeding zat.
De trouwe kerk bezoeken. En nu dan af en toe er eens wat op los bezoeken,
zullen we maar zeggen, op zondag.
Dat is een soort leuke hobby. Maar tegelijkertijd word ik gemist.
Het knaagt af en toe aan me. Heb jij dat ook?
Ja, maar het is toch of. Dat is of. Ik denk dat het en is.
Ja, exact. Het voelt soms als of.
Ja, maar ik heb ook wel, als ik mensen ook bijvoorbeeld interkerkelijk heb,
dan ben je initiatief aan het doen van, hé, wat is mooi zo over kerkmuren heen kijken.
En dan moet ik er altijd achteraan zeggen, ja, maar dit gaat niet ten koste
van jullie eigen jeugdwerk. Weet je wat, dus de hele tijd die bang dat je je
eigen groep in de steek laat.
Dan zeg ik, nee, nee, dat mag je, dat moet je zelfs ook gewoon doen.
Maar daarnaast kun je toch ook nog wel af en toe eens op bezoek bij iemand anders.
Ja, zeker.
Zo zou ik het dan willen formuleren. Maar ik denk niet dat het de plicht is of zo hoor.
Ik vond het gewoon, naar jullie bezoek dacht ik dat gewoon. Ik dacht,
dat was een prettige bijkvangst van ons bezoek aan jullie.
Het voelt als een natuurlijke bruggetje naar het onvermijdelijke slot van deze
aflevering. En dat is wanneer komen jullie bij ons.
Ja, graag. Nodig ons uit en we komen.
En bij ons. Dat is bij deze al, Koos, dat ze ons hebben uitgemaakt.
Oh, dat was uitnodig. Oh, nou dan komen we.
Ja, want ik had al...
contact met jou gehad nadat jullie er geweest waren. En dat mensen ook al van
onze kerk zeiden van... Koos en Raffa moeten ook gewoon naar jullie kerk toekomen nu.
Ja, er waren meerdere mensen die dat zeiden, ja.
Ja, ja, die gingen er ook vanuit dat het een soort wisselwerking was.
Ah ja, superleuk. En ik denk dat het... Want toen zei jij, Renco,
van... Je kan ook gewoon naar onze kerk in Groningen gaan.
Maar ik denk dat het veel leuker is dat we gewoon een keer naar Zolle gaan.
Ja, dat vindt goed. Maar dan gaan we ons net als Renco en Dick ook voorbereiden.
Zeker, maar zij gaan naar twee verschillende kerken.
Ja, dus we moeten ons dubbel voorbereiden.
Twee verschillende kerken.
Ik denk dat... Dick is lid van de christelijke gereformeerde kerk.
Ik ben lid van de Nederlandse gereformeerde kerk. Dat eindigt al op hetzelfde deel, dus dat helpt al.
Veel makkelijker te onthouden, ook voor jullie. Als je gewoon zegt,
gereformeerde kerk zit je goed.
Ja, precies.
Niet zo lang. Maar ik denk dat in Zwolle er weinig licht zit...
tussen wat je in de christelijk geformeerde kerk bij Dick meemaakt.
Ja, jij zit in een wat hippere kerk eigenlijk wel dan ik.
Bij mij staat het een beetje zo, soms hebben we hippe zondagen met wat meer
outgoing muziek en een band en alles.
En soms hebben we vrij ingetogen met piano of zelfs een oud oorgeltje,
wat we dan versterkt laten horen.
Maar de verrijzeniskerk waar jij heen gaat, is by design best wel een...
Ja, hoe moet ik het nou eens zeggen? Altijd een band, zeg maar? Altijd wat meer...
Ja, nou, ik denk, daar gaan we nog even over nadenken, heren.
Maar die ene is ook, bij jou in de kerk, val je ook echt op.
Als je bij Renco binnenloopt, dat kan niet mis. Dan ben je gewoon nieuw.
En die kerk waar ik dan naartoe ga, dat is zo groot, daar zal niemand het zien.
Oké, leuk.
En dat kun je dus nadelig of voordelig vinden.
Ja, we gaan het beleven. We gaan er een hele aflevering aan wij.
Dus daar gaan we wel even gedenken wat dan de beste... We hebben jullie ook een warm bad.
Is goed.
Leuk. Gaan we doen.
Zeker.
Oké, nou dat klinkt als een plan. En als jullie naar Zwolle willen komen,
is dat natuurlijk helemaal leuk.
Dan plannen we iets dat we met z'n vieren op dezelfde zondag naar dezelfde kerk gaan.
En dan hebben we, zeker jullie hebben dan ongetwijfeld weer allerlei ideeën
voor podcastmateriaal. En dan doen we dit misschien ook nog eens een keer.
Ja, helemaal leuk.
Leuk. Nou, we hebben het toch nog langer volgemaakt dan ik in ieder geval had voorgenomen.
Maar ja, dat komt ook omdat er gewoon wel veel na te bespreken valt.
En volgens mij moeten we elkaar maar gewoon een beetje in de gaten houden, toch?
Dat ook.
Podcasters en gelovige podcasters. En dan hobbymatig en ongesponsord.
En jullie gaan ons natuurlijk nu wel qua hipheid factor echt hard voorbij.
Zowel in de techniek als ook op al die videoplatformen. Wij hebben toch een
beetje gefleurtdik met dat idee vorig seizoen.
Ja, ik denk wel. Maar ik denk dat Rafa ons ook alweer bijvoorbeeld voorbij gaat
in toch een soort christelijke reclame of zo. Ik weet het niet.
Jou in ieder geval wel, want jij hebt het al die jaren nog nooit reclame gemaakt.
Nee, maar ik bedoel echt reclame als in daadwerkelijk hoop misschien geld.
Weet je, we hebben er nog nooit over nagedacht.
Gesponserd door.
Ja, gesponserd door. De christelijke boekhandel in Groningen.
Geweldig.
Wat idee geboren je. Koos, Raphael, ontzettend bedankt voor jullie tijd vanavond.
En wij vonden het weer genoegen om met jullie te podcasten.
Hopelijk doen we dat af.
Eens gehoord.
Ja, eens gehoord.
Bedankt voor de uitnodiging en leuk. Fijn om jullie weer eens gesproken te hebben.
Nou, slaaplekker straks. En tot de volgende.
Tot de volgende.